
Java questionary
старайтесь давать развёрнутые ответы.

    ФИО
    Укажите Ваши фамилию, имя и отчество
Мальгин Сергей Александрович
    Какова разница между абстрактным классом и интерфейсом?
Абстрактный класс (А) - класс, в h есть хотя бы один аб.м-д -- м-д, h объявлен но не определён. Наследник должен определить тело аб. м-да. Наследник А класса может наследовать только один А класс. Интерфейс (И) - все методы в И неопределены. Класс, h реализует И обязан определить все м-ды И-са. Класс может реализовать несколько И-ов, но наследовать только один А.класс. В А.классе могут быть не только аб.м-ды
    Как «насильно» вызвать сборку мусора?
System.gc() посылает сообщение VM с сообщением-просьбой собрать мусор. VM не гарантирует немедленно начать процесс сборки мусора.
    Когда требуется явное приведение классов?
-
    Чем конструкторы отличаются от других методов?
У любого класса есть констуктор (К). Если ни один К не определён явно, то в классе присутствует К по-умолчанию. Если определён явно хотя бы один, то неявного несуществует. Из одного К можно обращаться к другому К через this(...)  К. не возвращает значений. К. не бывает статичкским.
    Можно ли вызывать конструкторы один из другого, если их в классе несколько?
Можно, но только в первой строке: this(...). Количество и тип параметров должны совпадать с конструктором, описанным явно.
    В чем разница между JDK и JRE?
JDK - Java Development Kit -- набор для разработчика. В набор входит:
компилятор в байт-код, набор стандартных классов  collections, concurrent ,JRE, docs
JRE - Java Run-time Environment -- Среда для запуска приложений скомпилированных из исходников java в байт-код (class) Интерпретатор бай-кода java, набор классов для данной платформы.
    Имеет ли значение в каком порядке перехватывать исключения FileNotFoundException и IOExceptipon?
Имеет. 
catch (FileNotFoundException e) {
    ...
} catch (IOExceptipon e){
    ...
}
Если указать другой порядок, то программа никогда не выполнит блок в catch (FileNotFoundException e) { ... }
FileNotFoundException является потомком IOExceptipon. Т.е. сначала указывается потомок, потом родитель.
    Могут ли внутренние классы, описанные внутри метода, иметь доступ к локальным переменным этого метода?
-
    Как подкласс может обратиться к методу или конструктору из суперкласса?
super.
    В чем разница между очередью и стеком?
Очередь - FIFO - структура. Первый пришёл, первый вышел.
Стек - FILO - структура. Первый пришёл, последний вышел. Используется для хранения локальных переменных (примитивные и ссылки на объекты ООП-типа) при вызове методов.
В java.util.collection есть две структуры, которые реализуют и очередь и стек в одной структуре: LinkedList(на основе списка) и ArrayDeque(на основе массива переменной длины).
    Что вам приходит в голову, когда вы слышите о новом поколении (young generation) в Java?
Этот термин относится к сборщику мусора. Он классифицирует объекты в памяти в том числе по времени создания. И проверяет, возможность освобождения памяти с недавно-созданных.
    Есть два класса: A и B. Класс B должен информировать класс A когда случается некое важное событие. Какой design-pattern вы должны реализовать?
Listener, он же Observer. Доп. данные могут быть переданы либо по запросу, либо сразу с исходным сообщением.
    Какой модификатор доступа надо указать в классе, чтобы доступ к нему имели только классы из того же пакета?
Если в классе нет модификатора видимости, то по-умолчанию, пакетная видимость.
    Чем отличается статический внутренний класс от просто внутреннего класса?
Для доступа к статическому внутреннему классу не нужен экземпляр внешнего. К простому внутреннему можно обратиться только через экземпляр внешнего.

    можно ли обратиться к не-статической переменной из статического метода?
Можно, но только указав экземпляр класса, который можно передать в метод, например, в качестве параметра. Не-статическая переменная существует только в контексте экземпляра класса. Статический м-д существует в контексте самого класса. Его можно вызвать в том числе и из экземпляра класса. Не-статическая переменная может быть проинициализирована значением, возвращённым статическим методом.

    какие типы данных есть в Java?
1) не-ООП: byte, short, int, long, float, double, char, boolean
2) ООП: Object, String, System, Integer(обёртка для int)

    Чем отличаются переопределение (Override) и перегрузка (Overload)
Переопределение -- м-д класса-потомка(не обязательно ближайшего) переопределяет м-д класса родителя. Сигнатура м-да сохраняется. При получении сообщения потомком выполняется м-д потомка.
Пергрузка -- В одном классе несколько одноимённых методов, но у всех разное количество и типы параметров, Т.е. разные сигнатуры.

    Что такое итератор?
Итератор используется для перебора элементов коллекций. Реализован в виде объекта, так как одномоментно их может быть несколько. Итератор -- объект, реализующий как минимум два метода hasNext() (возвращвет true, если ещё есть элементы) и next()(очередной элемент).

    Перечислите основные категории исключительных ситуаций
Исключительные ситуации используются для сигнализации наверх по стеку вызовов методов, что что-то в программе пошло не так. Каждый м-д может обработать ИС, может послать ИС дальше по стеку(не обязательно ту же ИС), а может и обработать и послать по стеку.
Перехватываемые -- только перехватываемые исключительные ситуации (ИС)
Неперхватываемые -- Run-time errors, и неперехватываемые ИС
В System? есть м-д позволяющий выполнить пользовательский код, при возникновении неперехватываемой ситуации.
    Какая разница между throw и throws?
throw - выбрасывание ИС
throws указывает, что тот, кто вызывает метод должен будет обработать ИС, h метод может выбросить
    Зачем нужен блок finally?
Блок finaly в конструкции try/catch выполняется всегда. Если возникла ИС в блок finally используется для корректного закрытия сессии с БД, сетевой сессии.
    Что такое finalize?
Метод, h выполняется (но VM не гарантирует его выполнение) перед уничтожением объекта. 
    Перечислите все виды внутренних классов
вложенные, локальные, анонимные

